---
layout: post
title: "TDD방식으로 개발하기"
tags: "tdd"
slug: "tdd"
categories: "Study"
---

## 테스트코드

처음 테스트 코드를 마주했을 때 든 생각은 '왜 테스트 코드를 만들어야 하지? 웹에서 직접 테스트를 수행할수 있는데?'였다.  
그런데 엑셀 다운로드 기능을 개발하던 도중 poi 라이브러리 버전을 업데이트 해야 하는 일이 발생했다. 개발이 많이 진행된 상황에서 라이브러리를 변경하면 어떤 사이드 이펙트가 발생할지 몰라 라이브러리 변경을 포기하였다.(라이브러리 변경 외에 다른 방법을 찾았지만...)  
그때 `만약 테스트 코드를 작성했다면 이렇게 큰 변경이 있을 때 테스트를 할 수 있었겠구나`라는 생각이 들었다. 그렇게 테스트 코드의 중요성을 깨닳게 되었다.

## TDD란?

TDD란 Test Driven Development의 약자로 '테스트 주도 개발'이라고 한다.  
반복 테스트를 이용한 소프트웨어 방법론으로, 작은 단위의 테스트 케이스를 작성하고 이를 통과하는 코드를 추가하는 단계를 반복하여 구현한다.  
그런데 내가 TDD를 마주했을 때 든 생각은 테스트 코드를 마주했을 때와 비슷했다. 테스트코드를 작성해야하는 이유는 알겠는데, **왜 테스트코드부터 작성을 해야하는지 이해하지 못했다.**  
그래서 일단 TDD방식으로 토이프로젝트를 해보며 왜 TDD를 해야하는지 알아보기로 했다.  
마침 유데미에서 이벤트로 TDD 사이드 프로젝트 챌린지(https://www.udemy.com/course/tdd-for-frontend/)를 할 수 있는 기회가 있어 참가하기로 했다.

## 유데미 강의(TDD로 배우는 웹 프론트엔드)

내가 들은 강의는 `임동준 강사님의 유데미 강의 'TDD로 배우는 웹 프론트엔드'`였다.
강의에선 TDD가 무엇인지, 그리고 TDD로 어떻게 사이드 프로젝트를 개발할 수 있는지 예시를 들며 알려주었다.

내가 이해한 강의는 아래와 같았다.

> 강의에서는 'TDD의 사고방식'을 강조하였다.  
> TDD의 사고방식이란 내가 만들려고 하는 무언가가가 제대로 동작하는지 빠르게 ‘피드백’을 받기 위한 사고 방식이라고 하였다.  
> 따라서 TDD의 핵심은 '피드백'이라고 하였다.  
> 피드백은 우리가 더 나은 방향으로 나아갈 수 있는 기회를 제공하는데, TDD를 이용하면 혼자서 피드백을 받고 문제를 해결 할 수 있다고 한다.  
> 그리고 피드백을 하는 과정에서 무엇을 개발해야 하는지 어떤 기능을 만들어야 하는지 명확하게 파악할수 있다고 하였다.  
> 피드백은 더 자주 더 빨리 받을 수록 좋은데 테스트 코드가 너무 길면 빨리 피드백을 받기 힘들어진다.  
> 따라서 작은 단위의 테스트 코드를 짜야한다고 하였다.

해당 강의를 듣고 나는 **TDD란 어떤 피드백을 받을지를 생각하고 그것을 테스트코드로 작성하는 것이라고 이해하였다.** TDD를 직접 해보면 또 다르게 정의할 수도 있겠지만, 일단 해당 이유만으로 TDD를 해볼만 하겠다는 생각이 들었다.  
하지만 프론트엔드는 화면에서 피드백을 받을 수 있는데 TDD가 필요한 것인가? 하는 의문도 들었다.  
이에 강사님은 피드백을 받을 수 있는 안정한 장치가 있으면 테스트 코드를 작성하지 않을 수 있지만 테스트 코드를 작성하는 것을 연습하면 더 여러 환경에서 다양하게 적용할 수 있다고 답변을 해주셨다.

## TDD 사이드 프로젝트

TDD 프로젝트를 진행하려면 어떻게 해야할까?

1. **동작 가능한 가장 작은 버전부터 만들어보는 것이다. 단 핵심을 포함하게.**  
   여기서 중요한것은 핵심이다.  
   프로젝트를 구현할때 어떤것이 핵심기능인지를 생각해 보아야 한다는 것이다. 단 사용자가 있어야한다.  
   사용자가 없으면 어떤 기능이 핵심기능인지, 의미있고 잘구현했는지 구분하기 어렵다.

   예를들어 여행 사이트를 만들 예정이라면, 어떤 기능부터 만들어야 할까?
   이때 사용자를 생각하면 핵심기능을 고를 수 있다.

   내가 생각한 사용자는 `날짜와 시간별로 경로를 기록하는 여행사이트가 필요한 나`이다.

   나는 여행을 갈때 일정을 세세하게 짜는 편이다. 이런 나를 위해 이동시간과 이동경로를 표시해 주는 사이트를 만든다고 할때 먼저 개발해야하는건 무엇일까?

   우선 날짜와 시간별로 경로를 기록하도록 하는것이 필요하다. 이것이 핵심기능이다.  
   핵심기능이 완료되면 기능을 확장할 수 있다.  
   이동 경로를 지도에 표시하거나, 이동시간도 표시해주는 것이다.  
   더 나아가 해당 일정을 마치 패키지 처럼 다른사람들에게 공유하는 기능도 재밌을 것 같다.

2. **아는것에서 부터 모르는 영역으로 테스트 코드를 작성하며 기능을 구현한다.**

```
# 핵심 기능 중심으로 작성한다.

it("몇일 동안 여행을 갈것인지 입력할 수 있는 input이 표시된다.")
it("입력된 input의 수에 맞게 일정표가 주어진다.")
it("일정표에 일정을 추가할 수 있는 플러스 버튼이 표시된다.")
it("플러스 버튼을 누르면 일정을 입력할 수 있는 칸이 생성된다.")
.
.
.
```

위와 같이 아는것에서 부터 모르는 영역으로 테스트 코드를 확장할 수 있다.
핵심 기능을 모두 구현하면 해당 핵심기능에 기능을 확장하며 프로젝트를 완성할 수 있다.

## 회고

강의를 들으면서 MVP(Minimum Viable Product, _서비스의 가장 중요한 기능에 집중하여 개발하는 초기 모델을 생각하고 개발_)에 대해 생각하게 되었다. 토이 프로젝트를 시작하려 할때 어디서 부터 시작할지 막막할때가 많다. 그런데 작은 기능을 개발한다고 생각하면 어렵게 느껴지지 않는다. 일을 할때도 우선순위를 정하여 개발하는 것은 당연하게 생각했으면서 더 넓게 적용할 생각은 하지 못하였는데, 앞으로 가장 중요한 작은 단위부터 개발하려는 습관을 가지려 한다. TDD는 이러한 과정을 도와줄수 있는 좋은 방법이라고 생각한다.

## Reference.

[https://www.udemy.com/course/tdd-for-frontend/](https://www.udemy.com/course/tdd-for-frontend/)
